---
title:  "2022 카카오 신입 블라인드 1차 코딩테스트 후기"
date:   2021-09-26 10:30:51 +0900
categories: review

---

이번 글에서는 2022 카카오 신입 블라인드 1차 코딩테스트 후기를 적어보려고 합니다. 시험을 본 지 2주가 흐른 뒤에서야 후기를 쓰게 되었네요..ㅎㅎ



## 시험 프로세스

2021.09.11에 14시부터 19시 5분까지 총 5시간 동안 알고리즘 문제 7개를 푸는 방식으로 진행되었습니다. 처음 시작할 때 네트워크가 문제가 있어 5분의 추가시간이 주어졌습니다. 

시간은 넉넉하게 주어져 시간에 쫓기지 않고 문제를 풀 수 있어 좋았습니다. 검색 허용, ide 허용이라 집에서 자유롭게 당충전을 하며 시험을 보았습니다.



## 문제풀이

저는 파이썬을 사용해 문제를 풀었습니다. 문제를 어떻게 풀었나 ide에 풀었던 내용을 찾아보니 2주 정도 지났다고 참으로 생소하네요ㅎㅎ 그래서 코드를 보고 기억나는 부분만 간단히 적어보겠습니다. 

### 1문

카카오 1번문제답게 문자열 처리하는 쉬운 문제였습니다. 

### 2문

진수변환과 소수 찾기, 그리고 문자열 처리가 요구되는 문제였습니다. 저는 의외로 2번에서 테스트케이스 2개 정도가 시간초과가 나서 애를 먹었습니다. 다 맞지 않으면 틀린다는데...뭐지..뭐지 하다 일단 다른 문제를 풀고 와서 다시 풀었습니다. 소수 찾는 알고리즘을 에라토스테네스의 체를 사용해 구현했는데 가장 큰 경우의 수를 생각해보니 스택오버플로가 나는 것이 문제였습니다. 그래서 일반적으로 제곱근까지 계산하여 소수판별하는 방식으로 바꿔 남은 테스트케이스 2개를 맞았습니다. 



### 3문

단계가 많은(~~귀찮은~~) 문자열처리 알고리즘 문제였습니다. 차량별 누적 주차시간을 구해 구간별 요금을 적용해 주차요금을 계산해내는 문제였는데 문자열 처리와 예외처리를 잘해야 하는 문제였습니다. 저는 답을 내는 solution(), 주차요금 계산함수 cal_money(), 시간 변환함수 convert_time() 세 가지 함수를 사용해 필요한 기능을 나눠 풀었습니다. 



### 4문

양궁문제가 나왔습니다. ~~문제풀면서 김제덕 선수의 파이팅이 생각나던..~~ 어피치가 쏜 점수가 있을 때 라이언이 가장 큰 점수차로 이기게 하는 조합을 구해야 하는 문제였습니다. 저는 dfs로 점수별로 어피치를 이길지 말지 결정하는 2가지 경우를 나누어 가며 풀었습니다. 그리고 화살은 10발을 모두 써야 하므로 예외처리도  필요했습니다. 



### 5문

5문은 일단 보자마자 바로 패스했습니다. ~~그리고 돌아올 수 없었다..~~



### 6문

정확성과 효율성이 나뉘어 있었는데 어떻게 효율적으로 풀까 고민하다 일단 정확성부터 맞히고 시작하겠다는 마음가짐으로 삼중포문까지 사용하며 쉽게 풀었습니다. 그리고 검색해 비슷한 문제를 보니 2차원 세그먼트트리나 펜윅트리를 사용하는 문제인가 싶기도 하고.. 아직도 잘 모르겠습니다.



### 7문

이것도 패스..저 같은 범인은 풀 수가 없었습니다

---

이렇게 하여 1차 코딩테스트는 4.5솔로 마무리하였습니다. 체감상으로는 기출에 비해 난이도가 쉬워진 것 같았습니다. 그래서 결과가 나오기까지 걱정하고 있었습니다. 



## 결과

# 1차 코테 합격하였습니다.

다른 분들의 이야기를 들어보니 4.5문제를 푼 사람은 붙은 것 같고 4문제는 일부만 붙은 것 같았습니다. 그리고 문제마다 배점이 달라서(카카오 피셜) 개수도 개수지만 뒷번호 문제를 푸는 것이 점수에 큰 영향을 주는 것 같습니다.



2차 코딩테스트 기회를 얻어 좋은 경험을 하게 되었으니 앞으로도 계속 이를 원동력으로 삼아 알고리즘 공부를 열심히 해나가야겠습니다



다음번에는 마음 아픈 2차 코딩테스트 후기로 돌아오도록 하겠습니다..이만 총총..

