---
title:  "2021 삼성SDS 하계 알고리즘특강 후기"
date:   2021-7-17 23:30:51 -0700
---
7월 17일 SW 검정시험을 마지막으로 21년도 삼성 SDS 하계 알고리즘특강을 끝마쳤습니다. 🎉🎉

## 1. 입과과정

작년에는 입과테스트가 없었다고 들었던 것 같은데 이번 특강에는 입과테스트가 있었습니다. 며칠 간 시간을 주고 4-5문제가 주어졌습니다. 제가 알고리즘을 못 해서도 있지만 문제는 어려웠습니다. 주어진 테스트케이스만으로 커버되지 않는 예외케이스 처리도 어렵고.. 시간이 지나 정확히 기억이 나진 않지만 어려웠던 기억만 남았습니다. 문제를 많이 풀지 못했는데 온라인이라 인원을 많이 뽑은 탓인지 다행히 특강을 들을 수 있었습니다.

## 2. 강의 환경 및 프로세스

시국이 시국인지라 강의는 전면 비대면으로 진행되었습니다. SDS에서 사용하는 화상회의 프로그램인 Knox Meeting을 사용하여 강의, 질문, 출석 등이 이루어졌습니다. 과거 특강후기를 보거나 과정 담당자 분께서는 mac에서 사용이 어렵다고 하여 급히 윈도우pc를 구했으나, 인텔맥을 쓰는 친구와 m1을 쓰는 저 둘 다 문제없이 들을 수 있었습니다. macOS를 사용하시는 분은 특강 전에 사전테스트가 있으니 테스트에서 작동하는지 확인해보고 윈도우pc를 준비해보는 것도 좋겠습니다.

알고리즘 문제풀이는 백준 그룹을 만들어 주제별로 10개 내외인 문제를 함께 풀어나가는 방식으로 진행되었습니다. 그룹 내에서 누가 문제를 빨리 풀었는지 랭킹이 매겨지게 되어 온라인에서도 자극을 받으면서 풀 수 있었습니다. [github-workflow.md](../../blog/형상관리/github-workflow.md) 

강의는 2주 동안 월-금 오전 9시부터 오후 6시까지 진행되었고 각 주차를 담당하는 강사님들이 강의해 주셨습니다. 1주차와 2주차를 담당하는 주강사님의 성향에 따라 강의의 흐름이 상이했습니다.

## 3. SW 검정

알고리즘 특강을 들은 사람에게는 SDS 임직원이 보는 SW 검정을 응시할 수 있는 기회가 주어집니다. 시험 언어는 C++과 Java만 가능합니다.
채용과 연계되는 시험이다보니 수강인원을 1차와 2차로 분산하여 선릉의 시험장에서 오프라인으로 시험을 보게 일정이 변경되었습니다.

저는 파이썬으로만 코테준비를 했었기 때문에 hello world만 출력하고 나올 심산이었으나 이왕 보는 거 공부나 해보자는 심산으로 C++로 공부를 시작했으나.. 점차 내려놓고 제출만 하고 왔습니다.

## 4. 배운 내용 및 소감

알고리즘 공부를 몇 달 하지 않은 저로서는 매우 유익한 특강이었습니다.

(백준 랭크도 실버에서 헤매고 있다 골드로 상승했습니다 후후후)

전공자인 수강생도 많았고 강사님도 워낙 출중하신 분들이라 처음에는 벽을 조금 느끼기도 하였습니다. 세네 달 열심히 공부했던 알고리즘 실력이 여기서는 기본적으로 알고있어야 하는 수준이었습니다. 😢 그래도 강의해주신 강사분도 나이스하셔서 친절하게 잘 설명해주시고 알고리즘 이외에도 회사에 대한 질문도 성심성의껏 답변해주시고 하셔서 재미있게 잘 따라갈 수 있었습니다.

강사님께서 문제를 라이브코딩으로 풀어주시는 것을 보고 디버깅, 테스트케이스 만드는 법도 배울 수 있었고, 첫 주의 강사님의 문제풀이 정답률이 엄청 높았는데 문제풀이하시는 걸 보니 아무 생각없이 예제 테스트케이스만 되면 돌리던 제 자신을 반성하였습니다..ㅎㅎ 그리고 접해보지 못했던 새로운 접근방식도 배울 수 있었습니다. 그리고 제대로 익히지 못했던 그래프 이론도 많이 배울 수 있었습니다. 앞으로는 못 풀었던 문제도 풀고 새로 배운 알고리즘에 익숙해지도록 연습하려고 합니다.

강사 분과 담당자 분이 좋으셔서 삼성SDS에 대한 좋은 인식을 갖고 마무리짓게 되었습니다. 😚 2주 동안 좋은 경험이었습니다!
